---
fecha: 2026-04-14
tipo: #clase
---

# Arquitectura de un Sistema de Comunicación: Tipos

Un enlace es el medio de comunicación físico que transfiere los datos de un dispositivo a otro. Puede ser punto a punto o multipunto.

* **Punto a punto:** Enlace dedicado entre dos dispositivos. Toda la capacidad del canal se reserva para la transmisión entre ambos dispositivos.
* **Multipunto:** Varios dispositivos comparten el mismo enlace. En un entorno multipunto, la capacidad del canal es compartida en el espacio o en el tiempo.

## Topología Física
El termino Topología física se refiere a la forma en que está diseñada la red.

1. **En Malla:** > [!TODO] Pendiente
   > (INSERTAR IMAGEN)
   Una topología en malla es robusta, si un enlace falla, no inhabilita todo el sistema, pero es muy caro.
2. **En Estrella:**
   > [!TODO] Pendiente
   > (INSERTAR IMAGEN)
   Cada dispositivo solamente tiene un enlace punto a punto dedicado con el controlador central. Es más barata, cada dispositivo necesita solamente un enlace y un puerto de e/s para conectarse a cualquier número de dispositivos. Una gran desventaja de la topología en estrella es la dependencia que toda la topología tiene de un punto único, el concentrador. Si el concentrador falla, toda la red muere. Más cara (utiliza más cable y un concentrador).
3. **Bus:** > [!TODO] Pendiente
   > (INSERTAR IMAGEN)
   Los nodos se conectan al bus mediante cables de conexión (latiguillos) y sondas. La sencillez de la instalación: el cable troncal puede tenderse por el camino más eficiente y después, los nodos se pueden conectar al mismo mediante lineas de conexión de longitud variable. De esta forma se puede conseguir que un bus use menos cable. Por otro lado, lo dificultoso es su reconfiguración y del aislamiento de los fallos, puede ser difícil añadir nuevos dispositivos, una falla o rotura en el cable del bus interrumpe todas las transmisiones, incluso entre dispositivos que están en la parte de red que no falla.
4. **Anillos:**
   > [!TODO] Pendiente
   > (INSERTAR IMAGEN)
   Cada dispositivo tiene una linea de conexión dedicada y punto a punto solamente con los dos dispositivos que están a sus lados. Su ventaja: para añadir o quitar dispositivos, solamente hay que mover dos conexiones. Las únicas restricciones están relacionadas con aspectos del medio físico y el tráfico. Además, los fallos se pueden aislar de forma sencilla. Desventajas: El tráfico unidireccional puede ser una desventaja. Se rompe el cable o no funciona una de las estaciones, se paraliza toda la red.

## Arquitectura según la zona geográfica:
1. **LAN** (Local Area Network)
2. **MAN** (Metropolitan Area Network)
3. **WAN** (Wide Area Network)
4. **PAN** (Personal Area Network)
5. **SAN** (Storage Area Network) *(Conectar con lo de BD)*

---

## Estándares
Los estándares hacen que la vida sea más simple, permitiendo Mayor fiabilidad y efectividad en los bienes y servicios que usamos.
Los estándares que existen hoy en día rigen nuestras actividades diarias, pues regulan los bienes y servicios que empleamos, permitiendo olvidarnos de marcas o de algún...

**Beneficios:**
* Marcas reemplazables.
* Posibilidad de que productos de diferentes fabricantes se comuniquen.
* Uso universal.
* Productos menos costosos.
* Soluciones independientes del vendedor.
* Acceso a un mercado potencialmente mayor.
* Posibilidad de que productos de diferentes fabricantes se comuniquen.
* El comprador logra mayor flexibilidad en su elección.

**Desventajas:**
* Tendencia a congelar la tecnología: mientras un estándar se desarrolla, revisa y adopta, se pudieron haber desarrollado otras técnicas más eficaces.
* Proliferación de estándares para la misma función: se debe a la forma en que se hacen las cosas y a la falta de suficiente cooperación entre los organismos de normalización.

**Organismos de Normalización:**
* ISOC
* IEEE
* UIT-T
* FORUM ATM
* ISO

---

## Modelos de Referencia

### Modelo de Referencia OSI-ISO:
ISO ha definido estándares importantes en el mundo de los computadores, de los cuales el principal es la arquitectura para diseño de redes: OSI (Open Systems Interconnection).
Se desarrolla por 7 capas: Physical, Data Link, Network, Transport, Session, Presentation, Application.

### Modelo TCP/IP
Tiene 4 capas:
1. Capa de acceso a la red
2. Capa de Internet
3. Capa de transporte
4. Capa de Aplicación

**Diferencias y Semejanzas entre el modelo OSI y el modelo TCP/IP**
> [!TODO] Pendiente
> (Insertar las tablas de diferencias y semejanzas)

---

## Medios de Transmisión

### Señales
Los medios de transmisión no transportan la trama como una única entidad.
Los medios transportan señales, una por vez, para presentar los bits que conforman la trama de capas superiores.
La presentación de los bits depende del tipo de medio de transmisión:
* Para los medios de cable de cobre, las señales son patrones de pulsos eléctricos.
* Para los medios de fibra, las señales son patrones de luz.
* Para los medios inalámbricos, las señales son patrones de transmisiones de ondas de radio.