Código para el teams 
	3k3: cibvd5o

Sobre los TP's
	Después de los prácticos tenemos unos cuestionarios en el aula virtual los sábados.
	Los TP se entregaran únicamente por aula virtual, tendremos dos oportunidades de entrega, formato: word editable + pdf.
	Los tp se pueden hacer en grupos de a 5 pero la entrega es individual.
	El formato de hoja es A4.


Presentación de TP's
	Primera fecha: ~1 semana luego de la explicación.
	Segunda fecha: ~2 semanas luego de la explicación.
	Fuera de término no se recibe.

Sobre los Cuestionarios
	En el aula virtual, se habilitan al finalizar cada unidad o TP
	Una única oportunidad online
	Recuperación escrita en la clase siguiente (costo de las fotocopias corre por cuenta del alumno)

La capa física consiste en HARDWARE creado por ingenieros en forma de conectores, medios y circuitos electrónicos. Es necesario que las principales organizaciones especializadas en ingeniería eléctrica y en comunicaciones definan los estándares que rigen este hardware.

En este curso nos centraremos en la parte física y un poco de enlace de datos.

Estandares de RED
(Insertar Imágen)

La capa física de OSI proporciona los medios de transporte para los bits que conforman la trama de la capa de Enlace de datos a través de los medios de red.
EL envio de tramas a traves de medios de trasmision requiere los siguientes elementos de la capa fisica:
	Modelos físicos y conectores asociados.
	Una representación de los bits en los medios.
	Codificación de los datos y de la información de control.
	Sistema de circuitos del receptor y transmisor en los dispositivos de red.

Medios de transmisión: Clasificación:
	Guiados
	No Guiados


Medios Guiados
	El par trenzado: se usó en la telefonía y en redes, donde el cable de red puede ser:
		1. UTP (Unshielded Twisted Pair) o sin apantallar
		2. STP (Shielded Twisted Pair) o apantallado mediante malla de cobre
		3. FTP o ScTP (Foil Twisted Pair o Screened Twisted Pair) blindado

UTP
	Es el medio habitual en telefonía
	Es frecuente en el cableado de edificios
	Es el medio de menor costo en las LAN's
	Es fácil de instalar y de empalmar

STP
	Poseen una malla metalica protectora

El cable Coaxial
	Consiste en un conductor cilindrico externo que rodea a un cable conductor interior se mantiene a lo largo del eje axial mediante un aislante dieléctrico.

Fibra Optica
	Es un medio flexible y extremadamente fino capaz de conducir energía de naturaleza óptica. Su diámetro varía entre 2 y 
	Es muy superior, pesa menos, es más barato, su único contra: HAY QUE SER MUY CUIDADOSOS CON EL EMPALME
	Hay dos tipos: monomodo y multimodo
		Monomodo: Tiene el haz de luz por el centro, diámetro del núcleo muy reducido, del orden de la longitud de onda de la luz (8,3 a 10 micrones)
		Menos perdidas y mayores prestaciones en velocidad y distancia
		Más cara y difícil de manipular
		Permiten alcanzar grandes distancias (hasta 400 km máximo, mediante un láser de alta intensidad) y transmitir elevadas tasas de información. (>10Gbps)
		Multimodo: Aquí la luz se difunde en múltiples direcciones (no llegan todos los $lambda$ a la vez).
		Mayores perdidas y menores prestaciones en velocidad y distancia (menores a 2km)
		Más económica y fácil de manipular debido al gran tamaño del núcleo, es más fácil de conectar y tiene una mayor tolerancia a componentes de menor precisión. Típicos:
			1. Indice Escalonado: El núcleo tiene un indice de refracción constante en toda la sección
			2. Indice Gradual: El indice de refracción en el núcleo no es constante, sino en gradiente, lo que obliga a los rayos de luz a curvarse.
	En general en redes LAN se usa multimodo, mientras que a mayores distancias se usa monomodo.


Fibra Óptica vs Cable de Cobre
(Insertar la tabla comparativa)



COmparación de emisores de fibra óptica LED y láser ILD
La fibra óptica monomodo se maneja con un laser
(insertar tabla)


Aplicaciones de la Fibra Óptica
	Telefonía: 
		Enlaces telefónicos de larga distancia: hasta 1500km y entre 20000 y 60000 canales de voz simultaneos
		ENlaces telefonicos metropolitanos: LOngitud media de 12 Km y hasta 100000 canales de voz simultaneos
		BUcles de abonado
	Redes de área local y metropolitana
		Usado tradicionalmente en redes MAN
		Actualmente se utiliza tambien en redes LAN Ethernet de alta velocidad.

Medios de transmisión no guiados
Son aquellos que no confinan las señakes mediante ningun tipo de cable.
	Ondas de Radio: Comprende de los 30MHz a 1GHz
	Microondas: Comprende desde 2GHz hasta 40GHz
	Infrarrojos: Rango de frecuencias comprendido entre $3*10¹¹$ y $2*10¹²$Hz.

La transmisión se recibe mediante antenas:
	Direccionales: Mucha capacidad de distancia pero poca de manejo radial
	Omnidireccionales Gran alcance en el radio del globo pero poco nivel de amplitud o distancia.


Proxima clase veremos brevemente el TP1, y empezaremos con la U2,el cuestionario será el sabado que viene.


