---
materia: Base de Datos
fecha: 2026-03-30
tipo: Teoria
---

# 🗄️ Introducción a Base de Datos

> [!WARNING] 🚨 Tareas Urgentes
> - [x] **Examen de Diagnóstico:** Mañana. Revisar formulario en el correo de la facultad. *(Nota: Si no abren la facultad, será en el campus virtual en horario de clases, duración 15min).*
---
> [!INFO] 👨‍🏫 Equipo Docente
> - **Teoría:** Daniel E. Ibarra
> - **Práctica:** Alvaro L. Fraga

---

## 📅 Cursado, Regularidad y Exámenes

> [!EXAMPLE]- 📋 Requisitos de Regularidad y Aprobación Directa (Clic para expandir)
> **Regularidad:**
> - 75% Asistencia teóricas, prácticas y laboratorio (máximo 4 faltas).
> - 100% de TP realizados.
> - Parciales aprobados con nota mínima de 6. (Se puede recuperar para promocionar; queda la nota más alta).
> - *Nota:* No hay recuperación integral.
> 
> **Aprobación Directa (Promoción):**
> - Mismos requisitos de asistencia (75%).
> - Nota en parciales **+7**.
> - Aprobación de Trabajo Final Integrador (TFI) o su recuperación.

### Fechas Clave
- **Primer Parcial:** Fines de Mayo aprox. (Suele llegar hasta [[Álgebra Relacional]]).
- **Segundo Parcial:** Entre la semana del 4 y 8 de Julio.
- **Formato:** Escritos. Enunciados para desarrollar modelos y preguntas teóricas.
- **TFI:** Se desarrolla progresivamente con el docente de práctica.

---

## 📚 Unidades del Programa
- [Unidad 1](20260406.md):Archivos
- [Unidad 2](Unidad%202.md): Generalidades sobre Bases de Datos ⚠️ *(Importante: suele entrar en parciales)*
- Unidad 3: Modelado y [[Diagramas Entidad-Relación]]
- Unidad 5: [[Álgebra Relacional]]
- Unidad 6: Normalización y Formas Normales
- Unidad 7: Lenguajes de consulta [[SQL]]
- Unidad 8: Seguridad
- Unidad 9: Procesamiento y Transacciones
- Unidad 10: Bases de Datos No Relacionales

---
## 📚 Apuntes de Clases
* [Clases 1 y 2](20260406.md)
* [Clase 3](Unidad%202.md)
* [Clase 4](20260407.md)
* [Clase 5](20260409.md)
* [Clase 6](20260413.md)
* [Clase 7](20260414.md)
* [Clase 8](20260416.md)