---
fecha: 2026-04-15
tipo: #clase
---

# Apuntes de Clase: Capa Física y Medios de Transmisión

> [!INFO] Datos de Cursado y TP's
> * **Código para el Teams (3K3):** `cibvd5o`
> * **Sobre los TP's:** Después de los prácticos tenemos unos cuestionarios en el aula virtual los sábados. Los TP se entregarán únicamente por aula virtual, tendremos dos oportunidades de entrega, formato: word editable + pdf. Los TP se pueden hacer en grupos de a 5 pero la entrega es individual. El formato de hoja es A4.
> * **Presentación de TP's:**
>   * Primera fecha: ~1 semana luego de la explicación.
>   * Segunda fecha: ~2 semanas luego de la explicación.
>   * Fuera de término no se recibe.
> * **Sobre los Cuestionarios:** En el aula virtual, se habilitan al finalizar cada unidad o TP. Una única oportunidad online. Recuperación escrita en la clase siguiente (costo de las fotocopias corre por cuenta del alumno).

La capa física consiste en HARDWARE creado por ingenieros en forma de conectores, medios y circuitos electrónicos. Es necesario que las principales organizaciones especializadas en ingeniería eléctrica y en comunicaciones definan los estándares que rigen este hardware.

En este curso nos centraremos en la parte física y un poco de enlace de datos.

## Estándares de RED
> [!TODO] Pendiente
> (Insertar Imagen)

La capa física de OSI proporciona los medios de transporte para los bits que conforman la trama de la capa de Enlace de datos a través de los medios de red.
El envío de tramas a través de medios de trasmisión requiere los siguientes elementos de la capa física:
* Modelos físicos y conectores asociados.
* Una representación de los bits en los medios.
* Codificación de los datos y de la información de control.
* Sistema de circuitos del receptor y transmisor en los dispositivos de red.

---

## Medios de transmisión: Clasificación
Se dividen en dos grandes grupos: **Guiados** y **No Guiados**.

### 1. Medios Guiados
El par trenzado se usó en la telefonía y en redes, donde el cable de red puede ser:
1. **UTP (Unshielded Twisted Pair)** o sin apantallar.
2. **STP (Shielded Twisted Pair)** o apantallado mediante malla de cobre.
3. **FTP o ScTP (Foil Twisted Pair o Screened Twisted Pair)** blindado.

**UTP**
* Es el medio habitual en telefonía.
* Es frecuente en el cableado de edificios.
* Es el medio de menor costo en las LAN's.
* Es fácil de instalar y de empalmar.

**STP**
* Poseen una malla metálica protectora.

**El Cable Coaxial**
* Consiste en un conductor cilíndrico externo que rodea a un cable conductor interior. Se mantiene a lo largo del eje axial mediante un aislante dieléctrico.

**Fibra Óptica**
* Es un medio flexible y extremadamente fino capaz de conducir energía de naturaleza óptica. 
* Es muy superior, pesa menos, es más barato. Su único contra: HAY QUE SER MUY CUIDADOSOS CON EL EMPALME.
* Hay dos tipos: monomodo y multimodo.
  * **Monomodo:** Tiene el haz de luz por el centro, diámetro del núcleo muy reducido, del orden de la longitud de onda de la luz (8,3 a 10 micrones).
    * Menos pérdidas y mayores prestaciones en velocidad y distancia.
    * Más cara y difícil de manipular.
    * Permiten alcanzar grandes distancias (hasta 400 km máximo, mediante un láser de alta intensidad) y transmitir elevadas tasas de información (>10Gbps).
  * **Multimodo:** Aquí la luz se difunde en múltiples direcciones (no llegan todos los $\lambda$ a la vez).
    * Mayores pérdidas y menores prestaciones en velocidad y distancia (menores a 2km).
    * Más económica y fácil de manipular debido al gran tamaño del núcleo, es más fácil de conectar y tiene una mayor tolerancia a componentes de menor precisión. Típicos:
      1. *Índice Escalonado:* El núcleo tiene un índice de refracción constante en toda la sección.
      2. *Índice Gradual:* El índice de refracción en el núcleo no es constante, sino en gradiente, lo que obliga a los rayos de luz a curvarse.

> [!NOTE] Aclaración de uso
> En general en redes LAN se usa multimodo, mientras que a mayores distancias se usa monomodo.

**Fibra Óptica vs Cable de Cobre**
> [!TODO] Pendiente
> (Insertar la tabla comparativa)

**Comparación de emisores de fibra óptica LED y láser ILD**
La fibra óptica monomodo se maneja con un láser.
> [!TODO] Pendiente
> (Insertar tabla)

#### Aplicaciones de la Fibra Óptica
* **Telefonía:** * Enlaces telefónicos de larga distancia: hasta 1500km y entre 20000 y 60000 canales de voz simultáneos.
  * Enlaces telefónicos metropolitanos: Longitud media de 12 Km y hasta 100000 canales de voz simultáneos.
  * Bucles de abonado.
* **Redes de área local y metropolitana:**
  * Usado tradicionalmente en redes MAN.
  * Actualmente se utiliza también en redes LAN Ethernet de alta velocidad.

---

### 2. Medios de transmisión No Guiados
Son aquellos que no confinan las señales mediante ningún tipo de cable.
* **Ondas de Radio:** Comprende de los 30MHz a 1GHz.
* **Microondas:** Comprende desde 2GHz hasta 40GHz.
* **Infrarrojos:** Rango de frecuencias comprendido entre $3*10^{11}$ y $2*10^{12}$ Hz.

La transmisión se recibe mediante antenas:
* **Direccionales:** Mucha capacidad de distancia pero poca de manejo radial.
* **Omnidireccionales:** Gran alcance en el radio del globo pero poco nivel de amplitud o distancia.

---
*Próxima clase veremos brevemente el TP1, y empezaremos con la U2, el cuestionario será el sábado que viene.*