---
materia: Diseño de Sistemas de Información
fecha: 2026-04-01
tipo: #clase/intro
---

# 🏗️ Diseño de Sistemas de Información

> [!WARNING] 🚨 Tareas y Hábitos Críticos
> - [ ] **Cuestionario Semanal:** Al final de cada clase hay un cuestionario de 20 preguntas en Teams. Hay 1 semana de plazo para rendirlo. *¡Ojo! Si no se responde o se desaprueba, se recupera todo junto en Febrero (con solo 24hs para contestar todos)*.
> - [x] **Matricularse en Teams:** Canal [(3K3)](https://teams.microsoft.com/l/team/19%3ASoBD75-xjpiJgutJ3rgCZE_PZeTVK8mRlVHOw7_pCus1%40thread.tacv2/conversations?groupId=2d0d0518-61fc-457b-a209-44c964920c67&tenantId=843d9746-0674-48bf-a402-a45cd06f541a). Allí estarán las diapositivas, consignas y grabaciones de las videollamadas.

> [!INFO] 👨‍🏫 Equipo Docente
> - **Teoría:** Juan Pablo Bustos Thames. Contacto por Teams o en *Bustosthames.com.ar*. Consultas: Miércoles 19:00 - 19:30 (después de clases).
> - **Práctica:** Carla Burlos. Contacto por Teams.

---

## 📅 Cursado y Evaluación

> [!EXAMPLE]- 📋 Criterios de Regularidad y Aprobación Directa (Clic para expandir)
> **Regularidad:**
> - 75% Asistencia.
> - Aprobar todos los cuestionarios semanales (mínimo 6).
> - Aprobar todos los TP (Grupales) y el TFI.
> - Aprobar dos parciales, sus recuperaciones (inmediatamente después) o la recuperación integral.
> - *Nota:* La calificación es sin aumentos, salvo puntos extra por clases invertidas (solo para teoría).
> 
> **Aprobación Directa (Promoción):**
> - Aprobar parciales/recuperaciones con **7 o más** (tanto teoría como práctica).
> - *Importante:* La nota que vale es la del **último** examen rendido, no se conserva la más alta.

### Parciales y Finales
- **Primer Parcial:** Fines de Junio / Principios de Julio.
- **Segundo Parcial:** Fines de Noviembre / Principios de Diciembre.
- **Formato de Parciales:** Escritos, individuales y teórico-prácticos.
- **Examen Final:** Preguntas teóricas (mínimo 3 pts para avanzar) y Ejercicio Práctico sobre `[[UML]]` y DOO (metodología de Larman, mínimo 3 pts). Se aprueba con 6.

---

## 📚 Unidades del Programa
El objetivo de la materia es distinguir metodologías, elaborar modelos arquitectónicos, aplicar patrones, emplear UX y herramientas de validación de seguridad.

- Unidad 1: Diseño y `[[Metodologías de Desarrollo]]`.[Clase 1](20260408.md)
- Unidad 2: Diseño de `[[Arquitectura de Software|Arquitecturas]]`.
- Unidad 3: Diseño de Interfaces de Usuario.
- Unidad 4: Diseño de `[[Experiencia de Usuario (UX)]]`. Diseño de Procesos.
- **Unidad 5 (MÁS IMPORTANTE):** Diseño con `[[POO|Objetos]]`: `[[Patrones de Diseño]]` y Calidad.
- Unidad 6: Verificación, Validación y `[[Seguridad de la Información|Seguridad]]`.

---

## 📖 Bibliografía de Referencia
- [ ] *Ingeniería del Software, Un Enfoque Práctico* (7ma Ed.) - Roger S. Pressman.
- [ ] *UML y Patrones* (1ra y 2da Ed.) - Craig Larman.
- [ ] *Construcción del Software: una mirada ágil* (1ra Ed.) - Nicolás Paez.
- [ ] *Scrum y XP desde las trincheras* (2da Ed.) - Henrik Kniberg.
- [ ] *El lenguaje unificado con modelado Guía del Usuario* (2da Ed.) - Booch, Jacobson, Rumbaugh.
- [ ] *Systems Analysis & Design* (9na Ed.) - Kendall & Kendall.
- [ ] *La fábula del diseñador centrado en el usuario* - Travis David.


[Clase 1 - Unidad 1](20260408.md)
[Clase 2 - TP1](20260410.md)