---
materia: Desarrollo de Software
fecha: 2026-03-31
tipo: #clase/intro
---
# 💻 Desarrollo de Software (Anual)

> [!WARNING] 🚨 Próxima Clase (2026-04-07)
> - [ ] **Evaluación de Lectura:** Git comandos básicos - Bash | EJ #02.
> - [ ] **Lectura:** Pro Git, Segunda Edición Cap 1-6.
> - [ ] **Ejercicio 1:** Realizar la depuración del código en el ejercicio 1.

> [!INFO] 👨‍🏫 Docentes y Consultas
> - **Francisco Vicente** (1er cuatrimestre: Backend). Consultas: Martes 19-20h (presencial), Miércoles 19.30-20.30h (virtual), Jueves 18-19h (presencial).
> - **Vicente Chibilisco** (2do cuatrimestre: Frontend).

---
## 📅 Evaluación y Aprobación

> [!EXAMPLE]- 📋 Criterios de Regularidad y Promoción (Clic para expandir)
> **Regularidad:**
> - 75% Asistencia (no son rigurosos).
> - Ejercicios prácticos aprobados.
> - Instancias evaluativas aprobadas con 6.
> - Trabajo integrador aprobado y nota de concepto.
> 
> **Aprobación Directa:**
> - 75%+ Asistencia.
> - Instancias evaluativas aprobadas con 7+.
> - Trabajo integrador (de mayor alcance) aprobado con 7+ y nota de concepto.

### Parciales (No hay Integral)
- **Primer Parcial:** - *Teórico:* Individual, selección múltiple (virtual). **Tiene recuperación**. Se debe aprobar para pasar a la práctica.
  - *Práctico:* Individual, defensa de Trabajo Práctico Integrador (Backend). **NO tiene recuperación**.
- **Segundo Parcial:**
  - *Teórico:* Individual, virtual. **Con recuperación**.
  - *Práctico:* Grupal, defensa de TPI (Frontend). **NO tiene recuperación**.
- *Datos:* Parciales los días sábados (uno solo para todos). La defensa del práctico es la semana posterior al receso.

---
## 🛠️ Stack Tecnológico
- **Backend:** `[[.NET]]`, `[[C#]]`, SQL Server, Entity Framework, Visual Studio.
- **Frontend:** HTML, CSS, `[[JavaScript]]`, `[[React]]` (React router dom, React hook form), Tailwindcss, VS Code.

## 📚 Unidades del Programa
- Unidad 1: Introducción (`[[POO]]`, Git y GitHub).
- Unidad 2: Lenguaje backend: `[[C#]]`.
- Unidad 3: Desarrollo backend.
- Unidad 4: Lenguajes frontend: HTML, CSS y Javascript.
- Unidad 5: Desarrollo frontend.
- **Transversal:** `[[Desarrollo Seguro]]` y Pruebas Unitarias.

**Recursos:** [Diapositivas primera clase](https://bit.ly/dsw2026) | **Siguiente:** [[Unidad 1 - DSW]]