---
fecha: 2026-04-10
tipo: #clase
---

# Apuntes de Clase: Medidas de Posición y Dispersión

> [!INFO] Misión Inicial y TPI: Basura Electrónica (E-Waste)
> * Todas las presentaciones de práctica estarán en el aula virtual.
> * La semana que viene comenzaremos a ver la misión inicial. La temática será al respecto del E-Waste y la reflexión de qué realizamos con la basura electrónica que tiramos.
> * **Rol en el TPI:** Seremos auditores en una empresa ficticia que gestiona basura electrónica.
> * **Estructura:** Tendremos 10 misiones para completar y sacar conclusiones al respecto. Al final del año podremos dar nuestras sugerencias.
> * En el campus se subirá el material del resumen de la primera clase.

---

## TP1P2: Medidas de posición y medidas de dispersión

Existen dos tipos principales de medidas estadísticas:

1. **Posición o medidas de tendencia central:**
	* Media ($\bar{x}$)
	* Mediana ($M_e$)
	* Moda ($M_o$)
2. **Medidas de dispersión:**
	* Varianza ($s^2$)
	* Desviación estándar ($s$)

> [!EXAMPLE] Ejemplos Prácticos
> * **Temperaturas:** El promedio de la semana (tendencia central) indica la temperatura típica, mientras que la dispersión indica qué tanta diferencia hay entre esos valores (diferencias muy grandes = alta dispersión; valores similares = baja dispersión).
> * **Notas de un examen:** La mediana es la tendencia central. Si la desviación estándar fuese alta, indicaría que algunos estudiantes rindieron muy bien y otros muy mal; una baja mostraría un rendimiento más parejo.
> * **Tiempo de espera de un servicio:** El promedio indica cuánto espera "en general" una persona. Si la dispersión es grande, algunos esperaron muy poco y otros mucho; si es pequeña, el servicio es más parejo.

---

### Medidas de Tendencia Central
Tienen como objetivo sintetizar los datos en un valor representativo.

* **Media o Promedio Aritmético ($\bar{x}$):** Es la más frecuentemente usada, representa la posición en la que se debería ubicar el punto de apoyo para que el sistema esté en equilibrio.
  $$\bar{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} X_i}{n}$$
  * *Características:* Es muy sensible a la presencia de datos atípicos. La suma de las distancias de los datos a la media es cero.
* **Mediana ($M_e$):** Es el dato que ocupa la posición central en la muestra ordenada de menor a mayor.
  * **Posición de la mediana:** $\frac{n+1}{2}$
  * Para datos agrupados, la mediana se obtiene mediante:
    $$M_e = L_i + \left( \frac{\frac{n}{2} - F_{i-1}}{f_i} \right) \cdot a_i$$
* **Moda ($M_o$):** Es el dato que más se repite, es decir, aquel cuya frecuencia absoluta es mayor. No tiene por qué ser única:
  * **Unimodal:** La moda es de un solo valor.
  * **Bimodal:** Se repiten la misma cantidad de veces dos valores distintos.
  * **Multimodal:** A mayores cantidades de valores repetidos con la misma frecuencia máxima.
  * **Amodal:** Si no tiene moda.
  * *Para datos agrupados:* La moda se encuentra en el intervalo de clase con mayor frecuencia absoluta de los datos.
  > [!TODO] Pendiente
  > (Anotar la fórmula de la Moda para datos agrupados).

> [!NOTE] Información Adicional: Simetría
> * **Distribución totalmente simétrica:** Cuando coincide la media, la mediana y la moda.
> * **Asimétrica hacia la izquierda (negativa):** Si $\bar{x} < M_e$
> * **Asimétrica hacia la derecha (positiva):** Si $\bar{x} > M_e$

---

### Medidas de Dispersión
Cuantifican la separación, la dispersión o la variabilidad de los valores de la distribución respecto al valor central.

* **Varianza ($s^2$):** Es el promedio del cuadrado de las distancias entre cada observación y la media del conjunto de observación.
  > [!TODO] Pendiente
  > (Poner fórmula de la Varianza para datos no agrupados).
  * Si los datos están agrupados se utiliza la marca de clase ($m_i$) en vez de $x_i$.
  > [!TODO] Pendiente
  > (Poner fórmula de la Varianza para datos agrupados).
* **Desviación Estándar ($s$):** La varianza viene dada por las mismas unidades que la variable, pero al cuadrado. Para evitar este problema se puede usar como medida de dispersión la desviación típica, que se define como:
  $$s = \sqrt{s^2}$$

---

> [!WARNING] Observaciones y Consejos Prácticos
> * Tenemos 2 tipos de datos en los enunciados: **no agrupados** y **agrupados**.
> * Si los datos *no están agrupados*, los valores que obtenemos serán **valores exactos**. (Es mejor trabajar de este modo para calcular las medidas de tendencia central y dispersión).
> * Si los datos *están agrupados*, los valores que obtenemos serán **valores aproximados**.
> * Si los datos inicialmente no están agrupados, y si nos piden que realicemos una tabla y/o una gráfica (Ejercicio 17 TP1), vamos a tener que agruparlos **si los datos son continuos** o **si tenemos muchos datos discretos**.
> * **Regla general:** Media y Desviación = Calcular sin agrupar.