---
materia: Base de Datos
fecha: 2026-04-07
tipo: #clase
---
# El Modelado: Modelo Entidad-Relación

Este modelo permite al diseñador concebir la BD a un nivel superior de abstracción, sin tener que considerar el hardware ni a los usuarios. Se centra en un plano infológico, utilizando un lenguaje natural que pueda ser interpretado fácilmente por los usuarios.

Es un modelo que se apoya en dos conceptos fundamentales: **Entidad** y **Relación**, entendiéndose por Entidad a "una cosa que se puede identificar claramente" y a la Relación como "una vinculación entre entidades".

---

## Entidades
> [!QUOTE] Definición
> Algo que se puede identificar en un ambiente de trabajo de los usuarios; es decir, aquello a lo cual los usuarios quieren dar seguimiento. Puede ser un objeto real o abstracto. Es una persona, lugar, cosa, concepto o suceso, real o abstracto, de interés para una organización.

* **Clases de Entidades:** Las entidades de determinado tipo se agrupan en clases de entidades. Así, la clase de entidad `EMPLEADO` es un conjunto de todas las entidades EMPLEADOS, y deben ser nomencladas en letras mayúsculas y por lo general en singular.
* **Instancia de Entidad:** Es la representación de una entidad en particular (tal como *cliente 12345*), la cual se describe mediante los valores de los atributos de esta. Por lo general existen muchas instancias de una entidad dentro de una clase de entidad.

### Componentes de una Entidad
* **Atributos:** Las entidades tienen propiedades o atributos que describen las características de la entidad. Deben escribirse en Mayúsculas y Minúsculas (Ej: `NombredeEmpleado`, `FechadeContrato`, `LegajoEmpleado`).
* **Dominio y Valor:** Dominio es el conjunto de valores homogéneos con un nombre, que poseen características comunes entre sí. (Ej: Dominio `EMPLEADO` -> Valores: *Juan, Diego, Carlos*).
* **Identificadores:** Son atributos que nombran o identifican las instancias de la entidad, con el fin de brindar criterios de unicidad. (Ej: Instancias EMPLEADO -> Identificador `DNIEmpleado`).
	* Pueden ser únicos o compuestos. Si es único, su valor identificará solamente un ejemplo de entidad; si no lo es, el valor identificará una serie de instancias de clase.

---

## 🔗 Relaciones
Son asociaciones entre dos o más entidades, no necesariamente distintas.
* Ejemplo 1: `VEND-PEDIDO` es una relación entre VENDEDOR y PEDIDO.
* Ejemplo 2: `PADRES` es una relación entre MADRE y PADRE e HIJO.

### Grado de las Relaciones

### Tipos de Relaciones Binarias
Las relaciones binarias poseen instancias a ambos lados de la misma, la cual puede ser tipificada de la siguiente manera: **(1:1) o (Uno a Uno)**.