---
fecha: 2026-04-14
tipo: #clase
---

# Modelo Entidad-Relación y Abstracción

> [!EXAMPLE] Actividad Práctica: Modelo Entidad-Relación
> Una clínica quiere registrar sus pacientes y médicos. Cada paciente tiene su DNI, nombre y edad. Cada médico tiene matrícula, nombre y especialidad. Un paciente puede atenderse con varios médicos, y un médico atiende a muchos pacientes.
> 
> **Actividades a realizar:**
> 1. **Identificar:** Entidades, atributos, identificadores (claves).
> 2. **Definir:** Relaciones entre entidades, tipo de relación.
> 3. **Realizar un modelo ER simple:** Entidades (rectángulos), Atributos (óvalos), Relaciones (rombos).
> 
> **Desafío adicional (opcional):** Agregar al modelo la fecha de atención. ¿Dónde ubicarían este dato?

## Abstracción
Proviene del latín *abstrahere*, que significa "separar".

> [!NOTE] Definición
> "Es una operación mental destinada a aislar conceptualmente una propiedad concreta de un objeto, y reflexionar mentalmente sobre ésta, ignorando mentalmente las otras propiedades del objeto en cuestión".

### Consideraciones Generales
1. El objetivo que persiguen los Sistemas de BD es el de proporcionar a los usuarios una visión abstracta de los datos, es decir, esconder los detalles.
2. La abstracción consiste en acercarse a la verdad objetiva simplificando la realidad.
3. En el modelo entidad-relación las tareas de abstracción implican:
   * Una **abstracción de clasificación**, ya que un tipo de entidad es una clase de objetos con propiedades comunes.
   * Un **tipo de interrelación** es una clase de hechos atómicos que relacionan dos o más entidades.
   * Un **atributo** es una clase de valores que representan propiedades atómicas de las entidades o interrelaciones.

## Asociación
Se utiliza para vincular dos o más clases, creándose un elemento de tipo distinto.

> [!TODO] Pendiente
> (Poner el ejemplo)

### Ejemplos Prácticos
* El vehículo con la matrícula ABCD1234 es (especialización) de la clase ambulancia.
* La ambulancia es una generalización del conjunto de vehículos utilizados en el hospital.
* Una ambulancia está formada (agregación) por cuatro ruedas, un chasis, un motor.
* El propietario (asociación) de la ambulancia matrícula ABCD1234 es la empresa CUASER; su conductor (asociación) es José Fernández.

---

## Modelo de Datos
Un DBMS (Sistema de Gestión de Bases de Datos) posee estructuras de datos de propósitos generales para permitir su adaptación a problemas particulares.
Estas estructuras son abstractas, pueden implementarse de distintas maneras, y tradicionalmente se las denominan modelos de datos.

**Definición:**
> "Un modelo de datos..." *(Definición pendiente de completar)*

**Los objetivos del modelo de datos son dos:**
1. **Formalización:** Definir formalmente las estructuras permitidas y las restricciones a fin de representar los datos de un SI (Sistema de Información).
2. **Diseño:** El modelo resultante es un elemento básico para el desarrollo de la metodología de diseño de la base de datos.