---
materia: Base de Datos
fecha: 2026-03-30
tipo: Teoria
---

# 🗄️ Introducción a Base de Datos

> [!WARNING] 🚨 Tareas Urgentes
> - [x] **Examen de Diagnóstico:** Mañana. Revisar formulario en el correo de la facultad. *(Nota: Si no abren la facultad, será en el campus virtual en horario de clases, duración 15min).*

> [!INFO] 👨‍🏫 Equipo Docente
> - **Teoría:** Daniel E. Ibarra
> - **Práctica:** Alvaro L. Fraga

---

## 📅 Cursado, Regularidad y Exámenes

> [!EXAMPLE]- 📋 Requisitos de Regularidad y Aprobación Directa (Clic para expandir)
> **Regularidad:**
> - 75% Asistencia teóricas, prácticas y laboratorio (máximo 4 faltas).
> - 100% de TP realizados.
> - Parciales aprobados con nota mínima de 6. (Se puede recuperar para promocionar; queda la nota más alta).
> - *Nota:* No hay recuperación integral.
> 
> **Aprobación Directa (Promoción):**
> - Mismos requisitos de asistencia (75%).
> - Nota en parciales **+7**.
> - Aprobación de Trabajo Final Integrador (TFI) o su recuperación.

### Fechas Clave
- **Primer Parcial:** Fines de Mayo aprox. (Suele llegar hasta [[Álgebra Relacional]]).
- **Segundo Parcial:** Entre la semana del 4 y 8 de Julio.
- **Formato:** Escritos. Enunciados para desarrollar modelos y preguntas teóricas.
- **TFI:** Se desarrolla progresivamente con el docente de práctica.

---

## 📚 Unidades del Programa
- Unidad 1: Archivos
- Unidad 2: Generalidades sobre Bases de Datos ⚠️ *(Importante: suele entrar en parciales)*
- Unidad 3: Modelado y [[Diagramas Entidad-Relación]]
- Unidad 5: [[Álgebra Relacional]]
- Unidad 6: Normalización y Formas Normales
- Unidad 7: Lenguajes de consulta [[SQL]]
- Unidad 8: Seguridad
- Unidad 9: Procesamiento y Transacciones
- Unidad 10: Bases de Datos No Relacionales

---

## 💡 Conceptos Clave
*Aquí empezamos a enlazar conceptos que luego serán notas propias.*

- **Modelar:** Abstracción de la realidad para solucionar problemas. Requiere ser afinado.
- **Archivo:** Estructura dinámica cuyo tamaño varía con el tiempo. Conjunto finito de información estructurada en subconjuntos llamados **Registros**. Se almacenan en dispositivos secundarios.
- **Medios de Almacenamiento:** - *Principal:* Volátil, memoria principal.
	- *Secundario:* Dispositivos auxiliares (discos).
- **Atributo Llave (Key):** Campo o conjunto de campos que identifica de forma unívoca (Ej. Legajo o ID).
- **Registro:** Formado por campos que toman un valor de un conjunto posible o **Dominio**.
	- **Registro Lógico:** Formado por campos.
	- **Registro Físico (Bloque o Página):** Unidad de transferencia entre almacenamiento principal y secundario. Contiene varios registros lógicos para minimizar accesos al disco.
- **Organización de Archivo:** Forma de representar, almacenar y recuperar registros en soporte secundario.
- **Método de Acceso:** Forma en la que se accede a los datos almacenados.
- **Operaciones:** - *Recuperación (Query):* Obtener registros específicos.
	- *Actualización:* Inserción, Modificación, Eliminación.

### Tipos de Organización de Archivos
1. Desordenados / En Cúmulo
2. Ordenados / Secuenciales
3. **[[Función Hash|Hash]]:** Acceso directo. Una función convierte la clave en una dirección de memoria (*bucket* o cubeta).
4. Secuenciales Indexados

> [!NOTE] Gestión de Colisiones en Hash
> - Desborde Encadenado
> - Área de Desborde Común
> - Hash Múltiple o Rehashing

### Índices con Árboles
Aumentan el rendimiento (performance).
- **[[Árbol AVL]]:** Árbol binario de búsqueda. Claves menores a la izquierda, mayores a la derecha. La diferencia de altura entre subárboles no puede ser mayor a 1.
- *Estructura del registro:* `CLAVE` - `PUNTERO HIJO IZQ` - `PUNTERO HIJO DER` - `PUNTERO AL ARCHIVO DE DATOS`

---
**Bibliografía:** *Fundamentos de Bases de Datos* (Silberschatz)